---
layout: post
comments: false
description: "Hold et al. - Tonmischung für Stereophonie und Wellenfeldsynthese
im Vergleich"
author: "H Wierstorf, C Ende, A Raake"
title: "Tonmischung für Stereophonie und Wellenfeldsynthese im Vergleich"
proceedings: "Fortschritte der Akustik - DAGA 2016"
short: "DAGA"
pages: "1023-1026"
year: "2016"
paper: "hold_et_al-2016-tonmischung_fuer_stereophonie_und_wfs_im_vergleich.pdf"
published: true
---

### Bibtex

```latex
@inproceedings{Hold2016a,
    title = {{Tonmischung für Stereophonie und Wellenfeldsynthese im Vergleich}},
    author = {Hold, Christoph and Wierstorf, Hagen and Raake, Alexander},
    booktitle = {Fortschritte der Akustik - DAGA 2015},
    publisher = {DEGA e.V.},
    address = {Aachen, Germany},
    pages = {1023--1026},
    month = {March},
    year = {2016}
}
```

### Abstract

In der Musikproduktion werden bislang fast ausschließlich Wiedergabesysteme auf
Basis der Stereophonie bedient. Bei diesen Verfahren werden Phantomschallquellen
durch Anwendung von Pegel- und Laufzeitunterschieden zwischen den Lautsprechern
positioniert. Die erzeugte Räumlichkeit, Verteilung und Klangfarbe ist jedoch
stark abhängig von der Position des Zuhörers und dadurch schnell instabil. Eine
andere Methode ist die (Re-)Produktion eines Schallfeldes mittels
Wellenfeldsynthese. Die hierbei synthetisierten virtuellen Schallquellen sind
praktisch frei im Raum positionierbar und der Sweetspot wird theoretisch auf den
kompletten Zuhörerraum ausgedehnt. Beide Systeme unterscheiden sich in
grundlegenden Aspekten und zeigen jeweils sehr spezielle Eigenschaften bei der
Musikwiedergabe, die es bereits in der Produktionsphase zu bedenken gilt. So
werden zum Beispiel in der Popularmusik die aufgenommenen Einzel-Signale stark
bearbeitet um den gewünschten Klangcharakter der finalen Mischung zu erzielen.
Dafür sollte das grundsätzliche Verhalten des Wiedergabesystems bereits im
Voraus bekannt sein. Entsprechend kann während der Musikproduktion dieser
Charakter beachtet und die Tonmischung auf das Wiedergabesystem optimiert
werden. Worin die Unterschiede für Stereophonie und Wellenfeldsynthese liegen
und wie sich diese äußern, wird am Beispiel erläutert und möglicherweise
limitierende Faktoren diskutiert. Anschließend werden praxisnahe Mischkonzepte
sowie Klangbearbeitungen vorgeschlagen. Dabei wird insbesondere auf die
Erschließung der Wellenfeldsynthese und deren Möglichkeiten in der Popularmusik
eingegangen.
